平行四辺形の 定義と 性質について 勉強を しました。
この性質を 使って 角や 辺の長さを 求める 問題を します。
①は角 ②は辺について です。
① ∠a ∠bは いくらに なるでしょう。
簡単です。平行四辺形の 性質の 2つ目は 2組の 対角が 等しいです。
向かい合う 角同士は 同じ大きさに なります。
これは 図を見たら すぐに 分かります。
∠aと 向かい合う角は 70°です。∠aは 70°に なります。
向かい合う角が 等しくなるので ∠bは 110°に なります。
これで 解けました。
気付いたことは ありませんか。
これは 性質として あげるほどでは ありません。
平行四辺形で 必ず成り立つ 決まりが あります。
今は 対角を 見ましたが となり合う角を 見て ください。
となり合う角は 横で見ても 縦で見ても いいです。
どうなって いますか。
110°と 70°を 合計すると 180°に なっています。
縦で見ても 110°と 70°を 足すと 180°に なっています。
これは 当たり前の ことです。
四角形の 内角の 合計は 360°です。
対角は それぞれ 等しいです。
等しくない 2つの角を 足し算したら 180°に なります。
これは とても 便利な 性質です。
例えば このような 平行四辺形が あります。
ここが 平行と いうことは 分かっています。
ここだけ 角度が 120°と 分かっています。
この時 すぐに となりの角も 分かります。
ここと ここの となり同士の 角の 合計は 180°に なります。となりの角は 60°です。
対角も 等しいので すぐに 求められます。
平行四辺形では となり同士の 2つの角を 足すと 合計180°に なります。
これは 3つの 性質と あわせて 覚えておくと 便利だと 思います。
②を解きましょう。②は 辺についてです。
辺の性質は 2つありました。
1つ目は 2組の 対辺が それぞれ 等しいです。
向かい合う辺は 等しく なります。
辺の もうひとつの 性質は 対角線は それぞれの 中点で 交わります。
ここに 対角線が 引いてあります。
対角線は それぞれの中点で 交わっています。
そうすると すぐに 分かります。
aは いくらになる でしょうか。対角線は 8cmの 中点で 交わっている はずです。
aは 8cmの 半分に なっていないと いけません。
aの答えは 8÷2=4 で 4cmに なります。
bは ABの 対辺に なっています。
ABが 5cmです。bは ABと等しく 5cmに なります。
このようにして 角度や 辺の長さを 求めることが できます。